Hallo, in dieser Aufgabe üben wir unification,
oder Vereinigung, wenn ihr wollt, aber da wir
diese Begriffe sowieso meistens auf Englisch
haben, wie in der Vorlesung, werde ich auch hier
die englischen Begriffe hauptsächlich benutzen,
also unification und unifier etc. Also für diese
Aufgabe haben wir sechs Paare von Termen und
für jedes dieser Paare sollen wir schauen,
ob die Terme unifizierbar sind und wenn ja,
geben wir den most general unifier. Ein unifier
ist ein Set von Substitutionen, das angewandt
auf alle Terme, die wir unifizieren wollen,
dazu führt, dass die Terme identisch sind.
Wenn die Terme, die wir uns anschauen,
nicht unifizierbar sind, dann sollen wir kurz
erklären, warum das der Fall ist. Einfach nur
zu sagen wir finden keinen unifier, deswegen
sind die nicht unifizierbar ist nicht genug,
aber was die richtigen Erklärungen sind, werden
wir gleich sehen. Also angefangen mit dem ersten
Paar, da haben wir die Terme 'g(s(s(A)), s(B),B)'
und 'g(C,C,s(D))'. Normalerweise wollen wir von
links nach rechts das ganze evaluieren, denn so
operiert Prolog. Also wir schauen uns den ersten
Parameter auf beiden Seiten an, versuchen dafür
eine Substitution zu finden, damit die gleich sind
und gehen dann zum zweiten weiter usw. Und wenn
wir Prolog hier ein wenig emulieren wollen, machen
wir das hier genau so. Also der erste Parameter
ist 's(s(A))' auf der einen Seite und 'C' auf
der anderen Seite. Hier könnte man jetzt naiv
sagen: Dann substituieren wir doch alle unsere
's(s(A))' zu 'C'. Also wenn wir das hier kopieren
und anwenden, dann würden wir praktisch das hier
machen. Das ist aber nicht erlaubt, denn
wir dürfen nur Substitutionen für Variablen
machen und sonst nichts. Dieses 's(s(A))', diese
Struktur hier, können wir aber nicht verändern,
wir könnten nur eine Substitution für 'A' machen.
Zu dem Zeitpunkt ist das aber nicht wirklich
sinnvoll. Das hier ist aber nicht komplett
verloren, denn wir haben auf der anderen Seite
nur eine einzelne Variable. Also können wir das
einfach umdrehen und sagen: Wir substituieren alle
unsere 'C' zu 's(s(A))'. Wenn wir das anwenden
für alle 'C' in unseren Termen, dann bekommen
wir diese beiden Terme und die ersten Parameter
sind identisch und das ist genau das, was wir
wollten. Also können wir zum zweiten Parameter
weitergehen. Auf der einen Seite ist das 's(B)'
und auf der anderen Seite ist das jetzt 's(s(A))'.
Dieses erste s ist auf beiden Seiten identisch,
also können wir da hereingehen. Auf der einen
Seite haben wir dann 'B' und auf der anderen
Seite die Struktur 's(A)'. Auch hier können
wir diese Struktur 's(A)' nicht verändern,
nur die Variable 'A' da drinnen. Das heißt, die
einzige Substitution, die wir hier machen können
ist: 'B' zu 's(A)'. Das angewandt auf alle
'B', dann bekommen wir diese beiden Terme.
Die ersten beiden Parameter sind identisch und
wir haben noch den dritten. Auf der einen Seite
ist das 's(A)' und auf der anderen Seite
's(D)'. Hier haben wir auch wieder das s,
da können wir hineingehen. Auf der ersten Seite
haben wir dann die Variable 'A' und auf der
zweiten Seite die Variable 'D'. Dann können wir
uns jetzt entscheiden, substituieren wir alle
'A' zu 'D' oder alle 'D' zu 'A'. Das sind beides
zwei äquivalente Substitutionen, die beide zu zwei
identischen Termen führen, also unifizierten
Termen. Bleiben wir mal bei 'A' zu 'D'. Dann
müssen wir das hier alles machen, also alle
'A' zu 'D' austauschen, um unsere identischen
Terme zu kriegen. Damit hätten wir hier einen
unifier. Was aber immer wichtig ist, deswegen
habe ich das auch hier 'A' zu 'D' gelassen, ist zu
schauen, sobald wir einen unifier gefunden haben,
können wir irgendwelche Substitutionen, die
wir gemacht haben, auf andere Substitutionen
in unserem unifier anwenden. In diesem Fall haben
wir hier 'A' benutzt, aber hier substituieren
wir was für 'A' rein. Also können wir diese
Substitution direkt anwenden und diese 'A' zu 'D'
ändern, womit wir uns den letzten Schritt, wo wir
alle 'A' zu 'D' wechseln mussten, sparen, weil wir
das direkt gemacht haben. Das ist der most general
unifier, den wir hier haben wollen. Das ist auch
ein most general unifier, denn ein most general
unifier ist einfach nur ein unifier, der so viele
Variablen wie möglich beibehält. In dem Fall
haben wir leider nur eine Variable beibehalten.
Was anderes wäre nicht möglich gewesen. Das ist
immer noch ein most general unifier, denn wir
haben keine sinnlosen Substitutionen gemacht,
wie zum Beispiel alle 'D' zu einer Konstanten
zu wechseln. Das wäre eine Substitution, die
man, wenn möglich, vermeiden sollten, weil es
nicht mehr zu einem most general unifier
führt. Dann nehmen wir das wieder weg,
entfernen das und belassen es bei unserem most
general unifier. Weiter mit (b). Da haben wir
zwei Terme f. Den einen mit 'X,s(X),a' und den
anderen mit 's(0),s(s(Y)),Y'. Auch wieder von
links nach rechts. Die ersten Parameter sind 'X'
und 's(0)'. An diesem 's(0)' können wir nichts
machen. Das heißt, die einzige Substitution,
die wir machen können, ist 'X' zu 's(0)'. Wenn
wir das auch anwenden für alle 'X', bekommen wir
diese beiden Terme, die beiden Parameter sind nun
identisch und für den zweiten Parameter haben wir
jetzt 's(s(0))', wo wir nichts dran machen können,
und hier 's(s(Y))'. Also hier ist nur dieses 'Y'
und '0', wo wir eine Substitution machen können.
Also 'Y' zu '0'. Wenn wir das jetzt anwenden,
sehen wir, dass wir hier ein Problem haben,
denn wenn wir das machen, haben wir
die ersten zwei Parameter identisch,
aber der dritte Parameter ist hier 'a' und hier
einmal '0'. Das heißt, diese beiden sind nicht
identisch, wir haben keine Variablen mehr, für
die wir Substitutionen machen könnten. Das ist
ein unvollständiger unifier und somit sind die
beiden Terme nicht unifizierbar. Das einfach
jetzt stehen lassen, wie ich anfangs gesagt habe,
ist nicht genug, wir müssen noch kurz erklären,
warum das der Fall ist. Dafür können wir einfach
einen kleinen Schritt zurückgehen und uns mal
angucken, was denn der eigentliche Konflikt ist
und wir sehen schon sofort, wenn wir nur einen
Schritt zurück machen, hier haben wir zwar
die '0' substituiert für 'Y', aber hier haben
wir ein 'Y' und die Konstante 'a'. Das heißt,
die andere Substitution, die wir machen müssten,
wäre 'Y' zu 'a'. Das wären zwei Substitutionen
für 'Y'. Man kann nicht zwei Substitutionen
für dieselbe Variable in einem unifier haben.
Das heißt, wir haben diesen Konflikt zwischen
diesen beiden Substitutionen und das können wir
auch so aufschreiben. Wenn wir das jetzt hier
alles mal wegnehmen, dann können wir aufschreiben:
Nicht unifizierbar, da es zwei konkurrierende
Substitutionen für 'Y' gibt. 'Y/0' und 'Y/a'.
Und da nicht beide angewandt werden können,
haben wir einen Konflikt. Das wäre eine
akzeptable Erklärung. Also können wir zu
(c) weitergehen. Bei (c) haben wir zwei Terme c.
Einen mit diesem ganzen Parameter, hier muss man
mit der Klammerung ein bisschen aufpassen, das ist
alles ein Parameter, das ist der zweite, c hat nur
zwei Parameter hier. Auf der anderen Seite ist das
dieses 'c(D,a)' und 'E'. Arbeiten wir von links
nach rechts. Dieses c ist auf beiden Seiten. Da
können wir einfach reinspringen und uns den ersten
Teil angucken. Der ist hier 'b(A,B)' und da 'D'.
Das heißt, die einzige Substitution, die wir da
machen können ist 'D' zu 'b(A,B)'. Wir haben noch
hier ein 's(B)' und hier eine Konstante 'a'. Mit
der haben wir wieder sofort ein Problem, denn
an der Konstante 'a' können wir nichts machen
und an 's(B)' können wir auch nichts machen,
wir könnten nur an dem B selber was machen. Das
hilft uns aber nichts, denn es gibt hier keine
Substitution, die diese beiden identisch machen
würden. Das heißt, wir haben sofort einen Konflikt
hier, können unseren unvollständigen unifier
wegnehmen und sagen: Nicht unifizierbar, da 's(B)'
nicht mit 'a' unifizierbar ist. Oder umgekehrt,
'a' ist nicht mit 's(B)' unifizierbar. Das ist
egal wie rum. Einfach nur darauf hingewiesen,
dass dieses 's(B)' und dieses 'a' im Konflikt
stehen und es dafür keine Substitution gibt,
um die gleichzusetzen. Das wäre auch schon
(c). Bei (d) haben wir wieder die Terme c,
auch wieder nur mit zwei Parametern. Einmal mit
der Variable 'A' und diesem ganzen für die zweiten
Parameter und einmal die Konstante 'a' hier und
diesem Ausdruck als zweiten Parameter. Zu Anfang
haben wir hier eine Variable und eine Konstante,
also ist das eine einfache Substitution und die
angewandt gibt uns diese beiden Terme und
wir sehen, dass hier keine Variablen mehr
drin sind und hier haben wir nur noch 'B', 'C'
und 'D' drin. Der Rest dieser Struktur, also
dieses 'c(c(...))' ist auf beiden Seiten gleich.
Das heißt, wir können einfach nur reinspringen
und uns einfach nur diese Unterschiede zwischen
den Konstanten und den Variablen hier anschauen und
dafür genauso einfache Substitutionen machen,
wie für die ersten. Hier haben wir die Variable
'B' und da die Konstante 'a', hier haben wir die
Variable 'C' und die Konstante 'b' und hier die
Variable 'D' und die Konstante 'c'. Also können
wir die auch einfach so runterschreiben. 'B' zu
Konstante 'a', 'C' zu Konstante 'b' und 'D'
zu Konstante 'c'. Das auch dann angewandt
gibt uns dann diese beiden Terme, in denen
wir jetzt keine Variablen mehr haben,
aber die Terme sind identisch. Das heißt, dass
das unifizierbar ist und das ist ein unifier.
Hier könnte man jetzt fragen: Ist das noch
ein most general unifier? Denn wir haben keine
Variablen mehr und wir sollten ja eigentlich
so viele Variablen wie möglich beibehalten.
Allerdings hätten wir auch hier keine anderen
Möglichkeiten gehabt Substitutionen zu machen.
Das heißt, obwohl wir hier keine Variablen mehr
haben, ist das immer noch ein most general unifier
und die Lösung für Aufgabe (d). Bei (e) haben
wir zwei Terme p. Einen mit 's(A),h(B,C),C'
und den anderen mit 'D,h(D,E),2'. Die erste
Substitution ist wieder relativ einfach,
denn hier haben wir eine Variable und hier
haben wir die Struktur 's(A)'. Das heißt,
wir können nur 'D' zu 's(A)' machen und
wenn wir das dann auch anwenden, bekommen
wir diese beiden Terme. Die ersten Parameter
sind auf beiden Seiten jetzt identisch und
wir können zum zweiten weitergehen. Beim zweiten
haben wir diese h auf beiden Seiten. Das heißt,
wir können da reinspringen und uns den ersten Teil
davon angucken. Auf der einen Seite haben wir hier
die Variable 'B' und hier 's(A)'. Das ist genauso
wieder eine simple Substitution: 'B' zu 's(A)'.
Das angewandt gibt uns dann das hier. Der erste
Teil vom zweiten Parameter ist jetzt identisch,
's(A)' ist auf beiden Seiten und wir haben noch
die Variable 'C' und die Variable 'E' hier. Hier
können wir uns auch wieder entscheiden. Entweder
wir machen 'E' zu 'C' oder 'C' zu 'E'. Das sind
beides zwei äquivalente Substitutionen, die hier
erlaubt sind. Bleiben wir mal bei 'C' zu 'E'. Dann
würden wir das hier machen, also alle 'C' zu
'E' wechseln. Damit haben wir dann den zweiten
Parameter identisch und hier ein 'E' haben und die
Konstante '2', haben wir auch wieder eine simple
Substitution: 'E' zu '2'. Das auch angewandt gibt
uns das hier. Das sind jetzt zwei äquivalente
Terme. Das heißt, die sind unifizierbar und das
ist ein unifier dafür. Hier müssen wir aber auch
wieder aufpassen, genau dasselbe machen, wie
wir es auch für (a) gemacht haben, was wir auch
bei allen anderen machen sollten, wo das auffällt,
ist: Haben wir Substitutionen, die wir auf andere
Substitutionen anwenden können? In diesem Fall
haben wir hier 'E' benutzt, bei der Substitution
für 'C' und 'E' substituieren wir auch mit '2'.
Das heißt, das können wir auch direkt anwenden und
'C' zu '2' machen, womit wir uns dann den letzten
Schritt sparen, wo wir die anderen 'E', außer das
letzte zu '2' wechseln mussten, weil das haben
wir ja schon vorher gemacht. Das heißt, das können
wir auch wieder wegmachen und das ist der most
general unifier, den wir für (e) haben wollen.
Zuletzt haben wir noch (f) mit den zwei Termen
r, einmal mit 'A,A' und einmal mit 's(B,C)' und
diesen ganzen Ausdruck als zweiten Parameter.
Da müssen wir auch wieder mit der Klammerung
aufpassen. Für den ersten haben wir hier die
Variable 'A' und hier dieses 's(B,C)'. Das heißt,
die einzige Substitution, die wir machen können,
ist 'A' zu 's(B,C)'. Wenn wir das auch anwenden,
bekommen wir diese beiden Terme, wo der erste
Parameter auf beiden Seiten identisch ist und
bei dem zweiten ist das jetzt 's(B,C)' und hier
's(s(D,1),1)'. Dieses s ist auf beiden Seiten da,
das heißt, dass wir da reinspringen und uns den
ersten Teil angucken. Hier ist eine Variable
'B' und hier ist es 's(D,1)'. Also auch wieder
eine ähnliche Substitution: 'B' zu 's(D,1)'.
Und das auch angewandt. Hier müssen wir jetzt
aufpassen, denn wir haben dieselbe Variable
bei beiden Termen und die müssen wir natürlich
alle substituieren. Also wird das gemacht, dann
bekommen wir diese beiden Terme. Obwohl wir jetzt
wieder Substitutionen für den ersten Parameter
gemacht haben, sind die beiden immer noch
identisch, was natürlich so sein sollte. Für den
zweiten Parameter haben wir jetzt 's(s(D,1),...)'
und dann noch 'C' auf der einen Seite,
'1' auf der anderen Seite. Damit haben wir die
simple Substitution 'C' zu '1', womit wir dann,
angewandt auf alle 'C', diese beiden Terme
kriegen, die jetzt identisch sind, womit das
ein unifier ist und die Terme unifizierbar
sind. Auch hier wieder schauen: Können wir
Substitutionen auf andere Substitutionen anwenden?
In dem Fall haben wir hier 'C' benutzt und hier
haben wir ein Substitution für 'C' gemacht,
also können wir das auch hier direkt machen.
Aber wir haben hier auch noch 'B' benutzt und
hier eine Substitution für 'B' gemacht und das
sollten wir auch noch direkt anwenden, womit wir
dann diesen unifier kriegen, der uns ein paar
Schritte spart und die Lösung für die Teilaufgabe
(f) und die Lösung für die ganze Aufgabe ist.